---
MainTheme: "Взаємодія: alert, prompt, confirm"

PageThemes:
  [
    { name: "alert", url: "alert" },
    { name: "BigInt", url: "prompt" },
    { name: "confirm", url: "confirm" },
    { name: "pidsumki", url: pidsumki" },
  ]

Test: "true"
---

<Column>
# Взаємодія: alert, prompt, confirm

Оскільки основним середовищем для демонстрації можливостей JavaScript буде браузер, давайте розглянемо декілька функцій для взаємодії з користувачем: `alert`, `prompt` та `confirm`.

</Column>

<Column id="alert">
## alert

Ми вже бачили цю функцію. Вона показує повідомлення та чекає, доки користувач не натисне кнопку “ОК”.

Наприклад:

<Code>

1. `alert("Привіт");`

</Code>

Мінівікно з повідомленням називається модальним вікном. Слово “модальний” означає, що відвідувач не зможе взаємодіяти з іншою частиною сторінки, натискати інші кнопки тощо, доки не завершить операції з вікном. У цьому випадку – поки він не натисне “OK”.

</Column>

<Column id="prompt">
## prompt

<Code>

1. `result = prompt(title, [default]);`

</Code>

Вона показує модальне вікно з текстовим повідомленням, полем, куди відвідувач може ввести текст, та кнопками ОК/Скасувати.

`title`

Текст, який буде відображатися для відвідувача.
`default`
Необов’язковий другий параметр, початкове значення для поля введення тексту.

<Extra>
### Квадратні дужки в синтаксисі [...]

В синтаксисі вище, навколо `default` є квадратні дужки. Вони означають, що цей параметр є необов’язковим.

</Extra>

Відвідувач може щось ввести у поле введення і натиснути ОК. Ми отримаємо введений текст в `result`. Однак, користувач може скасувати введення, натиснувши “Скасувати” або клавішу `Esc`. В цьому випадку `result` буде мати значення `null`.

Виклик prompt повертає текст із поля введення або null, якщо введення було скасовано.

Наприклад:

<Code>

1. `let age = prompt('Скільки вам років?', 100);`
2.
3. ` alert(``Вам ${age} років!``); `**// Вам 100 років!**

</Code>

<Extra>
### В IE: завжди вказуйте початкове значення `default`

Другий параметр є необов’язковим, але якщо ми не надамо його, Internet Explorer вставить у поле текст `"undefined"`.

Запустіть цей код в Internet Explorer, щоб переконатися:

<Code>

1. `let test = prompt("Test");`

</Code>

Отже, щоб модальні вікна prompt мали добрий вигляд у IE, ми рекомендуємо завжди надавати другий аргумент:

<Code>

1. `let test = prompt("Test", '');` **// < для IE**

</Code>

</Extra>

</Column>

<Column id="confirm">
## confirm

Синтаксис:

<Code>

1. `result = confirm(question);`

</Code>

Функція `confirm` показує модальне вікно з питанням `question` та двома кнопками: ОК та Скасувати.

Результат: `true`, якщо натиснути кнопку OK, інакше — `false`.

Наприклад:

<Code>

1. `let isBoss = confirm("Ви бос?");`
2.
3. `alert( isBoss );` **// true, якщо натиснута OK**

</Code>

</Column>

<Column id="pidsumki">
## Підсумки

Ми вивчили 3 специфічні для браузера функції для взаємодії з відвідувачами:

`alert`
показує повідомлення.
`prompt`
показує повідомлення з проханням ввести текст. Повертає цей текст або `null`, якщо натиснута кнопка “Скасувати” або клавіша `Esc`.
`confirm`
показує повідомлення і чекає, коли користувач натисне “OK” або “Скасувати”. Повертає `true` для ОК та `false` для “Скасувати”/`Esc`.
Усі ці методи є модальними: вони призупиняють виконання скриптів та не дають відвідувачам змогу взаємодіяти з рештою сторінки, поки вікно не буде закрите.

Є два обмеження, пов’язані з усіма методами вище:

- Точне розташування модального вікна визначається браузером. Зазвичай це в центрі.
- Точний вигляд вікна також залежить від браузера. Ми не можемо його змінити.

Це ціна простоти. Є способи показувати приємніші вікна та збагатити взаємодію з відвідувачем, але якщо “навороти” не мають значення, то ці методи працюють дуже добре.

</Column>
