---
MainTheme: "Перетворення типу"

PageThemes:
  [
    { name: "Перетворення на рядок", url: "peretvorennya-na-ryadok" },
    { name: "Перетворення на число", url: "peretvorennya-na-chislo" },
    {
      name: "Перетворення на булевий тип",
      url: "peretvorennya-na-bulevii-tip",
    },
    { name: "Підсумки", url: pidsumki" },
  ]
---

<Column>
# Перетворення типу

Здебільшого оператори та функції автоматично перетворюють значення, які їм надаються, на потрібний тип.

Наприклад, `alert` автоматично перетворює будь-яке значення в рядок, щоби показати його. Математичні операції перетворюють значення на числа.

Є також випадки, коли нам необхідно явно перетворити значення на очікуваний тип.

</Column>

<Extra>
### Поки що не говоримо про об’єкти

У цьому розділі ми не будемо охоплювати об’єкти. Поки що ми поговоримо тільки про примітиви.

Пізніше, після ознайомлення з об’єктами, ми розглянемо їхнє перетворення в розділі Перетворення об’єктів в примітиви.

</Extra>

<Column id="peretvorennya-na-ryadok">
## Перетворення на рядок

Перетворення на рядок відбувається, коли нам потрібне значення у формі рядка.

Наприклад,` alert(value)` робить це, щоби показати значення.

Також ми можемо викликати функцію `String(value)` для перетворення значення в рядок:

<Code>

1. `let value = true;`
2. `alert(typeof value);` **// boolean**
3.
4. `value = String(value);` **// тепер value - це рядок "true"**
5. `alert(typeof value);` **// string**

</Code>

Перетворення рядків здебільшого очевидне. `false` стає `"false"`, `null` стає `"null"` тощо.

</Column>

<Column id="peretvorennya-na-chislo">
## Перетворення на число

Перетворення на числа відбувається в математичних функціях і виразах автоматично.

Наприклад, коли ділення / застосовується до не-чисел:

<Code>

1. `alert( "6" / "2" );` **// 3, рядки перетворюються на числа**

</Code>

Ми можемо використовувати функцію Number(value) для явного перетворення value на число:

<Code>

1. `let str = "123";`
2. `alert(typeof str);` **// string**
3.
4. `let num = Number(str);` **// стає числом 123**
5. `alert(typeof num);` **// number**

</Code>

Явне перетворення зазвичай потрібно, коли ми читаємо значення з джерела на основі рядка, подібно текстовій формі, але очікуємо, що буде введено число.

Якщо рядок не є дійсним числом, результатом такого перетворення є **NaN**. Наприклад:

<Code>

1. `let age = Number("довільний рядок замість числа");`
2.
3. `alert(age);` **// NaN, помилка перетворення**

</Code>

Правила перетворення на числа:

undefined = NaN
null = 0
true та false = 1 та 0
string - Пробіли на початку та з кінця видаляються. Якщо рядок, що залишився в результаті, порожній, то результатом є 0. В іншому випадку число “читається” з рядка. Помилка дає `NaN`.

Приклади:

<Code>

1. `alert( Number(" 123 ") );` **// 123**
2. `alert( Number("123z") );` **// NaN (помилка читання числа на місці символу "z")**
3. `alert( Number(true) );` **// 1**
4. `alert( Number(false) );` **// 0**

</Code>

Зверніть увагу, що `null` та `undefined` тут поводяться по-різному: `null` стає нулем, а `undefined` стає `NaN`.

Більшість математичних операторів також виконують такі перетворення. Ми розглянемо їх в наступному розділі.

</Column>

<Column id="peretvorennya-na-bulevii-tip">
## Перетворення на булевий тип

Булеве перетворення є найпростішим.

Воно відбувається в логічних операціях (пізніше ми познайомимося з умовними перевірками та іншими подібними конструкціями), але також може бути виконане явно за допомогою виклику `Boolean(value)`.

Правила перетворення:

Значення, які інтуїтивно “порожні”, такі як `0`, порожній рядок, `null`, undefined та `NaN`, стають `false`.
Інші значення стають `true`.

Наприклад:

<Code>

1. `alert( Boolean(1) );` **// true**
2. `alert( Boolean(0) );` **// false**
3.
4. `alert( Boolean("вітаю") );` **// true**
5. `alert( Boolean("") );`**// false**

</Code>

<Extra>
### Зверніть увагу: рядок із нулем `"0"` є `true`

Деякі мови (а саме PHP) розглядають `"0"` як `false`. Але у JavaScript непустий рядок завжди `true`.

<Code>

1. `alert( Boolean("0") );` **// true**
2. `alert( Boolean(" ") );` **// пробіли, також true (будь-які непусті рядки є true)**

</Code>

</Extra>

</Column>

<Column id="pidsumki">
## Підсумки

Три найпоширеніші перетворення типів — це перетворення на рядок, на число та на булевий тип.

`Перетворення на рядок` – Відбувається, коли ми щось виводимо. Може бути виконане за допомогою `String(value)`. Перетворення на рядок звичайно очевидне для примітивних значень.

`Перетворення на число` – Відбувається в математичних операціях. Може бути виконане з `Number(value)`.

`Перетворення на булевий тип` – Відбувається в логічних операціях. Може виконуватися за допомогою `Boolean(value)`.

Більшість із цих правил легко зрозуміти й запам’ятати. Примітними винятками, де люди зазвичай роблять помилки, є:

`undefined` є `NaN` як число, а не `0`.

`"0"` і рядки, що мають тільки пробіли, такі як " ", є true як булеві значення.
Об’єкти тут не охоплені. Ми повернемося до них пізніше в розділі Перетворення об’єктів в примітиви, який присвячений виключно об’єктам, після того, як ми дізнаємося про більш базові речі в JavaScript.

</Column>
