---
MainTheme: "Умовні розгалуження: if, '?'"

PageThemes:
  [
    { name: "Інструкція “if”", url: "instrukciya-if" },
    { name: "Булеве перетворення", url: "buleve-peretvorennya" },
    { name: "Блок “else”", url: "blok-else" },
    { name: "Декілька умов: “else if”", url: "dekilka-umov-else-if" },
    { name: "Умовний оператор ‘?’", url: "umovnii-operator" },
  ]

Test: "true"
---

<Column>
# Умовні розгалуження: if, '?'

Іноді нам потрібно виконувати різні дії на основі різних умов.

Для цього ми можемо використовувати інструкцію `if` та умовний оператор `?`, що також називається оператором “знак питання”.

</Column>

<Column id="instrukciya-if">
## Інструкція “if”

ВІнструкція if(...) обчислює умову в дужках і, якщо результат умови true, виконує блок коду.

Наприклад:

<Code>

1. `let year = prompt('В якому році була опублікована специфікація ECMAScript-2015?', '');`
2.
3. `if (year == 2015) alert( 'Ви маєте рацію!' );`

</Code>

У наведеному вище прикладі умовою є проста перевірка рівності (`year == 2015`), але умова може бути набагато складнішою.

Якщо ми хочемо виконати більше однієї інструкції, ми повинні загорнути блок коду у фігурні дужки:

<Code>

1. `if (year == 2015) {`
2. `alert( "Це правильно!" );`
3. `alert( "Ви такий розумний!" );`
4. `}`

</Code>

Ми рекомендуємо огортати блок коду фігурними дужками `{}` кожного разу, коли ви використовуєте інструкцію `if`, навіть якщо виконуватиметься лише одна операція. Це покращує читабельність.

</Column>

<Column id="buleve-peretvorennya">
## Булеве перетворення

Інструкція `if (…)` обчислює вираз у дужках і перетворює результат у логічний тип.

Нагадаємо правила перетворення з розділу Перетворення типу:

- Число `0`, порожній рядок `""`, `null`, `undefined` та `NaN` перетворюються на `false`. Через це їх називають “хибними” (“falsy”) значеннями.
- Інші значення перетворюються на `true`, тому їх називають “правдивими”.

Отже, код ніколи не виконається за такої умови:

<Code>

1. `if (0) {` **// 0 є хибним**
2. `...`
3. `};`

</Code>

…а всередині цієї умовної конструкції – завжди буде виконуватися:

<Code>

1. `if (1) {` **// 1 є правдивим**
2. `...`
3. `};`

</Code>

Ми також можемо передавати попередньо обчислене значення до if, наприклад:

<Code>

1. `let condition = (year == 2015);` **// рівність обчислюється як true або false**
2.
3. `if (condition) {`
4. `...`
5. `}`

</Code>

</Column>

<Column id="blok-else">
## Блок “else”

Вираз `if` може містити необов’язковий блок “else” (“інакше”). Він виконується, коли умова є хибною.

Наприклад:

<Code>

1. `let year = prompt('В якому році була опублікована специфікація ECMAScript-2015?', '');`
2.
3. `if (year == 2015) {`
4. `alert( 'Ви здогадалися правильно!' );`
5. `} else {`
6. `alert( 'Як ви можете так помилятися?' );` **// будь-яке значення, окрім 2015**
7. `}`

</Code>

</Column>

<Column id ="dekilka-umov-else-if">
## Декілька умов: “else if”

Іноді ми хотіли б перевірити кілька варіантів умови. Блок `else if` дозволяє нам це зробити.

Наприклад:

<Code>

1. `let year = prompt('В якому році була опублікована специфікація ECMAScript-2015?', '');`
2.
3. `if (year < 2015) {`
4. `alert('Зарано...');`
5. `} else if (year > 2015) {`
6. `alert('Запізно');`
7. `} else {`
8. `alert('Саме так!');`
9. `}`

</Code>

У наведеному вище коді JavaScript спочатку перевіряє `year < 2015`. Якщо це не вірно, перевіряється наступна умова `year > 2015`. Якщо це також неправда, показується останній `alert`.

Може бути більше `else if` блоків. Останній блок `else` є необов’язковим.

</Column>

<Column id ="umovnii-operator">
## Умовний оператор ‘?’

Іноді нам необхідно присвоїти значення змінній в залежності від умови.

Наприклад:

<Code>

1. `let accessAllowed;`
2. `let age = prompt('Скільки вам років?', '');`
3.
4. `if (age > 18) {`
5. `accessAllowed = true;`
6. `} else {`
7. `accessAllowed = false;`
8. `}`
9.
10. `alert(accessAllowed);`

</Code>

Так званий “умовний” оператор або оператор “знак питання” дає нам зробити це в більш короткій і простій формі.

Оператор представлений знаком питання `?`. Іноді його називають “тернарним”, оскільки оператор має три операнди. Насправді це єдиний оператор у JavaScript, який має так багато операндів.

Синтаксис:

<Code>

1. `let result = умова ? значення1 : значення2;`

</Code>

З технічного погляду, ми можемо пропускати дужки навколо `age > 18`. Оператор “знак питання” має низький пріоритет, тому він виконується після порівняння `>`.

Цей приклад робить теж саме, що і попередній:

<Code>

1. **// оператор порівняння "age > 18" виконується першим**
2. **// (не потрібно обертати його у дужки)**
3. `let accessAllowed = age > 18 ? true : false;`

</Code>

Але дужки роблять код більш читабельним, тому ми рекомендуємо їх використовувати.

<Extra>
### Будь ласка, зверніть увагу:

У наведеному вище прикладі можна уникнути використання оператора “знак питання”, оскільки само порівняння повертає `true/false`:

<Code>

1. **// те ж саме**
2. `let accessAllowed = age > 18;`

</Code>

</Extra>

</Column>
