---
MainTheme: "Об’єкти"
PageThemes:
  [
    {
      name: "Багаторядкові стрілкові функції",
      url: "bagatoryadkovi-strilkovi-funkciyi",
    },
    { name: "Підсумки", url: "pidsumki" },
  ]
---

<Column>
# Об’єкти

Як ми знаємо з глави Типи даних, у JavaScript є вісім типів даних. Сім з них називаються “примітивними”, оскільки їх значення містять лише одну річ (чи то рядок, число чи щось інше).

На противагу цьому, об’єкти використовуються для зберігання ключів різних колекцій даних та складніших об’єктів. У JavaScript об’єкти проникають майже в усі аспекти мови. Тому ми повинні їх спочатку зрозуміти, перш ніж заглиблюватися в складніші теми.

Об’єкт можна створити за допомогою фігурних дужок `{…}` з необов’язковим списком властивостей. Властивість – це пара “ключ: значення”, де ключ – це рядок (також називається “ім’я властивості”), а значення може бути будь-яким.

Ми можемо уявити собі об’єкт як шафу з підписаними файлами. Кожен фрагмент даних зберігається у своєму файлі за допомогою ключа. Легко знайти файл за назвою або додати/видалити файл.

Порожній об’єкт (“порожню шафу”) можна створити за допомогою одного з двох синтаксисів:

<Code>

1. `let user = new Object();` **// синтаксис "конструктора об’єктів"**
2. `let user = {};` **// синтаксис "літералу об’єкта"**

</Code>

</Column>

<Column id ="bagatoryadkovi-strilkovi-funkciyi">
## Літерали та властивості

Ми можемо одразу помістити деякі властивості у `{...}` як пари “ключ: значення”:

<Code>

1. `let user = {` **// об’єкт**
2. `name: "Іван", ` **// за ключем "name" зберігаємо значення "Іван"**
3. `age: 30 ` **// за ключем "age" зберігати значення "30"**
4. `};`

</Code>

Властивість має ключ (також відомий як “ім’я” або “ідентифікатор”) перед двокрапкою ":" і значення праворуч від нього.

В об’єкті `user` зараз знаходяться дві властивості:

- Перша властивість з ім’ям `"name"` і значенням `"Іван"`.
- Друга властивість з ім’ям `"age"` і значенням `30`.
  Отриманий об’єкт user можна уявити собі як шафу з двома підписаними файлами з позначками `“name”` та `“age”`.

Отриманий об’єкт user можна уявити собі як шафу з двома підписаними файлами з позначками “name” та “age”.

Ми можемо в будь-який момент додати в нього нові файли, видалити файли або прочитати вміст будь-якого файлу.

Для звернення до властивостей використовується запис через крапку:

<Code>

1. **// отримаємо значення властивостей об’єкта:**
2. `alert( user.name );` **// Іван**
3. `alert( user.age );` **// 30**

</Code>

Значення може бути будь-якого типу. Додамо булеве значення:

<Code>

1. `user.isAdmin = true;`

</Code>

Щоб видалити властивість ми можемо використати оператор delete:

<Code>

1. `delete user.age;`

</Code>

Ім’я властивості може складатися з декількох слів, але тоді воно має бути поміщено в лапки:

<Code>

1. `let user = {`
2. `name: "Іван",`
3. `age: 30,`
4. `"likes birds": true` **// Ім’я властивості з декількох слів повинно бути в лапках**
5. `};`

</Code>

Остання властивість у списку може закінчуватися комою:

<Code>

1. `let user = {`
2. ` name: "Іван",`
3. `age: 30,`
4. `};`

</Code>
Це називається “кінцевою” або “висячою” комою. Полегшує додавання/видалення/переміщення по властивостях, оскільки всі рядки стають однаковими.

</Column>

<Column  id="pidsumki">
## Квадратні дужки

Для властивостей, імена яких складаються з декількох слів, доступ до значення «через крапку» не працює:
<Code>

1. **// це викличе синтаксичну помилку**
2. `user.likes birds = true,`

</Code>

JavaScript бачить, що ми звертаємося до властивості user.likes, а потім йде незрозуміле слово birds. В результаті отримаємо синтаксичну помилку.

Крапка вимагає, щоб ключ був правильним ідентифікатором змінної. Це означає: не містить пробілів, не починається з цифри та не містить спеціальних символів ($ та \_ дозволені).

Для таких випадків існує альтернативний спосіб доступу до властивостей через квадратні дужки. Такий спосіб спрацює з будь-яким ім’ям властивості:

<Code>

1. `let user = {};`
2.
3. **// присвоювання значення властивості**
4. `user["любить птахів"] = true;`
5.
6. **// отримання значення властивості**
7. `alert(user["любить птахів"]);` **// true**
8.
9. **// видалення властивості**
10. `delete user["любить птахів"];`

</Code>

Зараз усе гаразд. Зверніть увагу, що рядок у квадратних дужках міститься в лапках (підійде будь-який тип лапок).

Квадратні дужки також дозволяють звернутися до властивості, ім’я якої може бути результатом виразу. Наприклад, ім’я властивості може зберігатися в змінній:

<Code>

1. `let key = "любить птахів";`
2.
3. **// так само, як user["любить птахів"] = true;**
4. `user[key] = true;;`

</Code>

Тут змінна `key` може бути обчислена під час виконання або залежатиме від вводу користувача. І тоді ми використовуємо його для доступу до властивості. Це дає нам велику гнучкість.

Приклад:

<Code>

1. `let user = {`
2. `name: "Іван",`
3. `age: 30`
4. `};`
5.
6. `let key = prompt("Що ви хочете знати про користувача?", "name");`
7.
8. **// доступ до властивості через змінну**
9. `alert( user[key] ); // Іван (якщо ввести "name")`

</Code>

Запис «через крапку» такого не дозволяє:

<Code>

1. `let user = {`
2. `name: "Іван",`
3. `age: 30`
4. `};`
5.
6. `let key = "name";`
7. `alert( user.key )` **// undefined**

</Code>

</Column>

<Column id ="Обчислювані властивості">
## Обчислювані властивості

Ми можемо використовувати квадратні дужки в літеральній нотації для створення обчислюваної властивості.

Наприклад:

<Code>

1. `let fruit = prompt("Які фрукти купити?", "apple");`
2. 3.`let bag = {`
3. `[fruit]: 5,` **// назву властивості взято зі змінної fruit** 5.`};`
4. 7.`alert( bag.apple );` **// 5 якщо fruit="apple"**

</Code>

Значення обчислюваної властивості просте: `[fruit]` означає, що назву властивості слід брати з fruit.

І якщо відвідувач введе слово `"apple"`, то в об’єкті bag тепер буде лежати властивість `{apple: 5}.`

По суті, це працює так само, як:

<Code>

1. `let fruit = prompt("Які фрукти купити?", "apple");`
2. `let bag = {};`
3.
4. **// назву властивості взято зі змінної fruit**
5. `bag[fruit] = 5;`

</Code>

… Але виглядає приємніше.

Ми можемо використати більш складні вирази в квадратних дужках:

<Code>

1. `let fruit = 'apple';`
2. `let bag = {`
3. `[fruit + 'Computers']: 5` **// bag.appleComputers = 5**
4. `};`

</Code>

Квадратні дужки набагато потужніші за крапкову нотацію. Вони допускають будь-які назви властивостей та змінні. Але вони також більш громіздкі для написання.

Тому більшість часу, коли назви властивостей відомі та прості, використовується крапка. А якщо нам потрібно щось складніше, то переходимо до квадратних дужок.

</Column>

<Column id ="Обчислювані властивості">
## Властивість з змінної

У реальному коді ми часто використовуємо наявні змінні як значення для імен властивостей.

Приклад:

<Code>

1. `let fruit = 'apple';`
2. `let bag = {`
3. `[fruit + 'Computers']: 5` **// bag.appleComputers = 5**
4. `};`

</Code>
</Column>
